88 wammam-omi vm.

nipulum, ad locum, quo dux Lee copias perducere
prorsus abnuerat, e vestigio deduxit. Sub hoo
tempuS, Washingtonii exercitus, neptentrionalium
copiarum' acceseione, aliquantulum adauctus fir-
matusque.

Exercitus Americanus jam ex septem hominum
millibus constabat, etsi, dum sese per caesareas
recipetent Americani, istius numeri fere nunquam

dimidium exaequavit eorum exercitus. Flumine ,

Delaware interposito, duo exercitus sejungebamur.
BritoneS, rebus secundis elati, 'copiae per omnia
fere oppida, et municipia Caesareae distraxere ,
quippe qui in Pennsylvaniam propediem trajicere,
ponte glaciali, confidebant: ¹

Quorum 'de situ et multitudine. simul ac nun-
cius acceptus, Washingtoniu· dixisse sertin, “nunc
alas praecidendi, dum tam late dividuntun occasio
opportuna nobis oblata.” Quocirca flumen Dela-
ware denuo trajicere, hostesque ad ‚ripam fluminis
alteram aggredi decrevit. Mensis Decembris die
vigesimo quinto, sub noctem, tripartito, flumen
trajiciendi,‘ consilium cepit perfecitquet et omni
exercitu vix tandem aegerrime transmisso, bipar-
tito agmen incedere coepit, et, quamvis diversis
itineribus ad hostes contenderant, eodem, tamen,
temporis puncto, omnes in hostium conspectum
venere. Etsi jam plane lucescebat,¹ hostes, ta·

ι meaebd, “it mn daylight 3⁹⁹ tn impu-annal torb-

