- ruminarem} vrn- 83

mul ta perpessus, plusque parte tertia militum morbo
et desertione attrita, tribunus Amoldius ad partes
Canadoe habitataS, sex hebdomadarum itinere con-
fecto, tandem pervenit. Canadae incolae exercitum
ex vastoe gremio solitudinis emergere valdestupe-
bant3 eadem cum humanitate, qua Americanos
reliquos tractaverant, advenas excipere instituunt,
famelicusque milites omnibus rebus necessariis sup-
peditabant. Ι

Arnoldius declarationem seu expositionem,
Washingtonii nomine, edidit ; incolas Canadenses
sese coloniis foederatis ut asciscant, martiaque ob
libertatem Americanam pugnando vulnera patian-
tur, vehementur suasit. Amoldii conspectus ante
Quebec oppidanos valde consternavit ς at quoniam
tormenta majora agere secumque afferre nequive-
rat, aditus‚ qui ad urbem ducebant, tantummodo
occupare, copiasque, quas 'fortis Montgomery duc-
tabat, expectare constituit.

‚Imperatori illi multis cum difficultatibus simul
erat confligendum, quarum praecipua erat exercia
tus licentia, qui ex hominibus, nullius imperio '
obtemperare assuetiS, et a disciplina militari ab-,
horrentibus,¹ conflatus, Summam vigilantiam,
comitatem, facundiamque, milites coercere, et ad
justam disciplinam revocare, postulabat. Mag-nan·
imitas, tamen, et prudentia Montgomerii tandem

ι abhorreremus. ‘⁸ Averse fiam military discipline-'⁹ '

χ .

